♪ W TLE GANGSTERSKA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁOSY
UDERZEŃ PIĘŚCI W CIAŁO
♪ MUZYKA GANGSTERSKA ♪
♪ ZMIENIA SIĘ W KOMEDIOWĄ ♪
W TLE ODGŁOS WYBUCHU
W TLE ODGŁOSY
PISTOLETÓW MASZYNOWYCH
W TLE DYREKTOR:Daj spokój,
Schwartz tego nie weźmie.
To się nie trzyma kupy.
To nie ma nic wspólnego z życiem.
Wymyślone, nieprawdziwe,
nieprawdopodobne.
Ale Schwartz właśnie tak chciał.
Ruch, gwałt, bijatyka, gonitwa
i na końcu
coś zaskakującego.
W końcu takie jest kino.
Tylko, że oni na Zachodzie
robią to o wiele lepiej.
Żaden producent nie da ci
za to złamanego grosza.
Do mnie też nie masz
co z tym przychodzić.
Taka jest prawda.
Wcale nie mam zamiaru.
Napisałbyś coś dla nas?
- Ale co?
- Coś z życia.
"Życie jest powieścią idioty."
Proszę?
Makbet, akt piąty.
- Może komedię?
- Nie, na to trzeba mieć poczucie humoru.
Podnieśliśmy stawki za scenariusze.
Dobra, dobra.
STEWARDESA W TLE:
Właśnie przekroczyliśmy granicę Polski.
- Co się stało?
- Nie ma pani jakichś proszków?
- Źle się pan poczuł?
- Ząb!
No co ty wyprawiasz do ciężkiej cholery?
Dolary?
Proszę.
Tylko siedem?
A to co jest?
Przepraszam pana, czy może pan
mnie poczęstować papierosem?
Cudzesy się pali, a Marlboro się
zachowuje dla szefa, ty ciapciaku, ty.
CELNIK: Tu się nie pali. Tytoń jest
szkodliwy dla zdrowia.
Dziękuję bardzo.
Tu nie ma tego, o czym pan myśli.
A pan myśli, że o czym ja myślę?
O rozebranych paniach.
Ciekawi mnie moda.
- Gdzie pan pracuje?
- W filmie. Jestem scenarzystą.
Dziedzic Stefan.
To pan napisał „K.C. Dezerterzy”.
„C.K. Dezerterzy”.
- Nie widziałem, podobno marne.
- Ja tego nie napisałem.
Dlaczego pan mówi, że pan to napisał?
Ja tego nie powiedziałem, powiedziałem
„C.K.” a nie „K.C.”. Jest różnica.
Jaka różnica, proszę pana?
Dzisiaj ludzie nie chcą chodzić na
polskie filmy, taka jest prawda.
Amerykanie na przykład, to oni
jak wezmą się do czegoś, to…
No dobrze, dobrze… Wie pan,
ząb mnie boli, czy mogę…?
A czy pan słyszał o aferze
złotych zębów?
To jest ciekawy temat.
Pouczający.
Film powinien bawiąc uczyć.
Taka jest prawda.
A pan? Co pan napisał?
- „Płomień”.
- „Płomień”?
Nie słyszałem.
Uwaga, jest!
Łączyć, panowie, gramy.
Dzień dobry. Kolejny sukces naszej
kinematografii,
pan Stefan Dziedzic wraca z zagranicy
i oczywiście z nagrodami.
Dyplom tylko.
Mówi się o pana kontrakcie z Niemcami.
Kiedy zdjęcia? Kto gra?
No, mam pewne plany, ale…
W filmie Stefana Dziedzica ma
zagrać sam Robert Redford.
Kamera stop, dziękuję.
Pan Dziedzic zawsze uśmiechnięty, a
dzisiaj pan bez entuzjazmu?
- Jak dla Teleexpresu to do bani.
- Strasznie pana przepraszam,
- Ale zęby okropnie…
- Dużo zdrowia.
FACET: Ej, Dziedzic!
Panie Dziedzicu, chwileczkę!
Ja nie wiedziałem, że pan to jest pan.
Gdybym wiedział… Proszę ode mnie
dwie paczki w prezencie.
Proszę brać!
Tyle się o panu naczytałem.
Boże kochany!
„Płomień” to był film!
Jakby o mnie, wie pan?
Płakałem na nim jak dziecko.
- Przepraszam pana.
- Chwileczkę.
Niech mi pan pozwoli dokończyć.
- Prześwidrował mnie na wylot.
KOBIETA: - Daj panu spokój.
Przecież widzisz, że to
człowiek kulturalny.
FACET: Kulturalny to za mało powiedziane.
To jest człowiek bardzo kulturalny.
To jest chodząca inteligencja.
Kaskada pomysłów!
Bardzo pana przepraszam, ale
strasznie mnie zęby bolą.
Zęby? Panie szanowny,
ja mam na zęby lekarstwo.
Zapraszam pana na weramon.
A to pomoże?
Rany boskie, za 20 minut muszę być
w Wytwórni, mam próbne zdjęcia.
Rogoziński chce mnie wziąć do filmu.
No to co?
Ale proponuje mi dużą rolę.
To jest dla mnie szansa.
Cieszysz się?
A, nic nie wiesz, przygotowuję piosenkę
do Opola.
Nazywa się: „Czy się zmieni?”.
Cieszysz się?
Widziałam, że zapaliłeś papierosa.
Stefan, no jak mogłeś, znowu?
- Ząb mnie boli.
- To nie jest powód żeby palić.
Wiesz, co mówił mój dziadek?
Tylko chamów bolą zęby,
bo kulturalny człowiek
chodzi regularnie do dentysty.
Rany boskie,
wszystko teraz leci w górę.
Jestem bez grosza.
Wszyscy mówią, że powinieneś
wreszcie coś napisać.
Podobno podnieśli stawki.
Masz jakiś pomysł?
Celnik mówił o aferze złotych zębów.
Co?
Nic nie widzę.
Nie, nie, ja nie mogę się przyzwyczajać.
Przecież będę grała tam bez okularów,
tylko w kontaktach.
A wracając do forsy… No naprawdę,
musimy coś wymyśleć.
Jeżeli uda mi się zagrać u
Rogozińskiego, to jakoś wybrniemy.
I jak z tym filmem dla Schwarzta?
To by nas uratowało, taka jest prawda.
Stefan, na miłość boską, odezwij się.
No co się z tobą dzieje?
Nie ma cię trzy tygodnie, wracasz i
zamiast się cieszyć, to
jakby cię zamurowało. Boże...
Naprawdę już czasami mam
dość twoich różnych humorów.
Co? Co jest?
Co się dzieję?
Cholera, znowu coś nawaliło.
Pewnie to samo, już nie mogę
z tym cholernym gratem.
Stefan, zrób coś.
Ja się nie mogę spóźnić.
To jest dla mnie ogromna szansa.
Mój tekst.
Kurczę.
Nieszczęście.
Boże... "Kto się w opiekę odda Panu swemu,
a całym sercem szczerze ufa Jemu,
Śmiele rzec może, mam obrońcę Boga“.
- Jak to tam dalej idzie, Stefan?
- „W cieniu twych skrzydeł.”
„W cieniu twych skrzydeł
zachowa cię wiecznie”
Nazywa się Escobaria.
Jaki piękny.
Trzymam kciuki.
„Kto się w opiekę odda Panu swemu,
A całym sercem szczerze ufa Jemu,
Śmiele rzec może,
mam obrońcę Boga,
Nie przyjdzie na mnie żadna
straszna trwoga.”
ROGOZIŃSKI: Stop! Stop!
Nie płaczemy. Pani Ewo,
przecież tu stoi niemiecki policjant.
Ty będziesz tym policjantem.
Dobra, w porządku.
Kiedy pani dojdzie do słów:
„Na lwa srogiego bez obawy wsiądzie”,
ty, to znaczy ten policjant, ryknie:
„Co ona plecie?”.
Tak jest.
Wtedy tłumacz, ja będę tłumaczem,
powie: „Ona mówi, że wsiądzie na lwa”.
Wtedy ty znowu rykniesz: „Wariatka!”.
O, w porządku. Pani rozumie?
Rozumiesz?
Nie, nie do ciebie!
Pani Ewo, pani rozumie, tak?
W porządku? Dziękuję.
Proszę, cisza na planie!
- Kamera!
- Próbne 27-23.
„Kto się w opiekę odda Panu swemu,
A całym sercem szczerze ufa Jemu,
Śmiele rzec może,
mam obrońcę Boga,
Nie przyjdzie na mnie żadna
straszna trwoga.”
ROGOZIŃSKI: Co ona robi?
Co pani robi, pani Ewo?
Przepraszam bardzo, wypadło
mi szkło kontaktowe.
Kamera stop.
Przepraszam, panie reżyserze, ale ja
nie bardzo rozumiem tej sceny.
Czy to jest śmieszne, czy poważne?
Ja nie wiem, jak to ja mam grać.
A jak pani myśli?
Ja myślę, że to jest raczej...
Boże... śmieszne,
bo jeżeli ona się modli, a ten Niemiec…
O, dziękuję bardzo.
Ten Niemiec myśli, że ona
chce wsiąść na lwa srogiego…
No przecież, to jest komiczne, prawda?
Nie dla wszystkich komiczne, pani Ewo.
Nie dla wszystkich.
Dziękuję pani bardzo.
Proszę nie dzwonić, my zadzwonimy.
Tak się mówi podobno w Hollywood.
Escobaria.
Jurek, dawaj następną.
No, dawać następną.
♪ W TLE PONURA MUZYKA Z TUBY♪
- Witam naszą gwiazdę.
- Dzień dobry.
ODGŁOSY UDERZEŃ STALOWYCH MIECZY
ZIĘBA: Stefan! Cześć!
Gratuluję! Jak się cieszę.
Jakieś papiery z tego są? Dolary, coś?
FACET:- Mam nowy materiał.
- Chwileczkę! Ten Schwartz ma reżysera?
- Bo ja znam niemiecki.
- Nie mam czasu, cześć.
ZIĘBA:- Stefan!
- Mam nowy materiał.
ZIĘBA: Ja naprawdę znam niemiecki.
FACET PRZEZ MEGAFON: Troszeczkę w górę,
troszeczkę w dół.
Lewa, prawa.
Równo tam, panie.
Proszę, równo. Razem, jeszcze raz!
Troszeczkę w górę, troszeczkę w dół.
Lewa, prawa.
♪ W TLE MUZYKA ORKIESTRY DĘTEJ ♪
Pani Ewa zgrana jest, całkiem zgrana.
ROGOZIŃSKI: Witamy w ojczyźnie!
Nie chce się pisać w
kraju? Nie chce, co?
Słyszałem, że się sprzedałeś
za zielone srebrniki.
Może byś jednak napisał coś dla mnie?
Prawe oko ci się ubrudziło.
Drobiazg.
ZYGA: Ona jeszcze była taka smarkata…
- Hej! Chodź.
- Przepraszam bardzo.
Słuchaj, musimy wymienić spostrzeżenia
w atmosferze wzajemnego
zrozumienia i przyjaźni.
Inaczej, wiesz, porównać notatki.
- Jakie notatki?
- Tak się mówi w Ameryce.
Compare notes, porozmawiać.
Zyga, ale teraz nie mam czasu.
Skreślają z zespołu tych,
co od 8 lat nic nie zrobili.
Obaj polecimy.
Słuchaj, ty nie masz jakiegoś tekstu?
Przepraszam cię bardzo, muszę iść.
Ja wiem, ja wiem, tylko
za dolary teraz robisz.
Słuchaj, idę na komisariat.
- Zwariowałeś, po co?
- Złożę podanie o rewolwer.
- Co ty?
- Żeby się zastrzelić.
No comments.
Teraz spokojnie.
Odpręż się, nie myśl o niczym.
Zrób trzy takie głębokie wdechy.
Dobrze.
O, przepraszam.
Masz maseczkę.
- Stefan!
- Uspokój się.
Uspokój się.
Cichutko, spokojniutko...
Tak...
Znów papieros.
Nie chcę używać wielkich słów,
ale to niestety
kompletna ruina.
- Boli?
- Nie boli.
Ale tak zawsze jest, jak trzeba iść do
dentysty, to w poczekalni przestaje.
Panie Stefanie, tutaj żadne drobne
naprawy nic nie pomogą.
Proponuję rozwiązanie
globalne, systemowe.
Tym bardziej, że zęby to system
i to w dodatku połączony.
Nie ma sensu zajmować się nimi
indywidualnie, oddzielnie.
- Co pan zatem sądzi?
- A ile to będzie kosztowało?
400.
Ile?
No mówię 400 tys.
400 tys. za reperację zębów?
Ale to chyba nie są naprawdę takie duże
pieniądze.
Zwłaszcza w pana specjalności.
Poza tym ja naprawdę mam
spore koszta własne,
taka jest prawda.
Czemu wy wszyscy mówicie
„taka jest prawda”?
Powiedziałem to pierwszy raz.
Tamci też mówili
i zawsze na moją szkodę.
To umówmy się, że ja to panu zrobię
po kosztach własnych za 350 tys.
Ja nie mam 350 tys. i boli mnie.
- A mówił pan, że pana nie boli.
- A właśnie zaczęło.
On po prostu zwariował. 400 tys. za zęby?
Zwariował? To bardzo rozsądny
i przytomny człowiek.
- Tylko tacy teraz mogą przeżyć.
- Uważasz, że to jest w porządku.
Nie mamy nawet na jedzenie,
a ty dajesz 400 tys. dentyście.
Nic nie daje, przecież dobrze
wiesz, że nie mam.
Żeby mnie tak nie bolało,
to bym coś wymyślił.
- To wymyśl lepiej scenariusz.
- Tak, myślisz, że to jest takie proste.
Daj pan spokój!
Daj pan spokój, panie Dziedzic.
Zupełnie jak dziecko.
Komponowałem specjalnie dla pana.
„Jeszcze Polska nie zginęła, póki
pan Henryk Dąbrowski żyje.”
- Dobra, dobra, co jest?
- Zawsze to samo.
Niech pan sprzeda tego grata.
- Dla pana to może grat, ale dla nas…
- Sprzedać grata, kupić normalny samochód.
- Ciekaw jestem za co?
- Przecież wy w filmie dobrze zarabiacie.
Ja tu sobie ręce do łokci urabiam od
tych gratów,
a pan kawkę sobie pije,
piórem rusza, a forsa sama się sypie.
Niech pan tam postawi, zrobię na jutro.
Ile to będzie kosztowało?
Dla państwa drobiazg, 50 tys.
Drobiazg.
400 tys. dentyście, 50 za samochód,
50 długu Lenie, to już pół miliona.
- No skąd to weźmiemy?
- Coś wymyślimy.
No pytam się ciebie, skąd to weźmiemy?
Wiesz dobrze, że napiszę ten scenariusz.
Jaki scenariusz?
Jedyne wyjście to rzeczywiście
sprzedać tego grata.
Nic nie będziemy sprzedawać!
Napiszę scenariusz!
Co ty myślisz, że ja straciłem formę?!
Że się skończyłem?!
Że już nic nie znaczę?!
- Na mnie czekacie?
KOBIETA:- Tak.
KOBIETA:- Chodzi o mojego męża.
- Tak, znam sprawę.
Jesteśmy sprawiedliwi.
Otrzyma to,
na co zasługuje, nic więcej.
- Nie czynimy żadnych wyjątków dla nikogo.
KOBIETA:- No ale…
Co jeszcze?
Tylko jeżeli pan… To znaczy gdyby
towarzysz się zgodził, to ja jestem gotowa
ponieść wszelkie ofiary.
O jakiej ofierze mówicie,
nie bardzo rozumiem?
Ja mam pewne pieniądze.
Fundusze.
ODGŁOS WYSTRZAŁU
DYREKTOR: Stalin! Bierut!
Co to jest? Pochwała stalinizmu?
Dlaczego?
Wspaniały facet ten dygnitarz.
Uczciwy, znajdź mi dziś takiego.
I co, o tym chcesz film?
O tych wspaniałych chłopcach?
Co ty nie widzisz, że
to jest o fanatyzmie?
Ten ubek to jest morderca.
ZIĘBA: Ja wiem jak to trzeba zrobić.
Tak jak w dobrym filmie, czyli
po łączach z grubej rury.
- Na mnie czekacie?
KOBIETA:- Tak.
Chodzi o mojego męża.
Znam sprawę.
Jesteśmy sprawiedliwi.
Otrzyma to, na co zasłużył, nic więcej.
Nie czynimy wyjątków dla nikogo.
No, co jeszcze?
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Za dużo dobrego.
Ale to musi być o poplątanych ludzkich
losach,
a nie czarno-biały plakat.
On zły, a ona dobra.
DYREKTOR: A dlaczego mają się od razu
zabijać? Nie mogą się kochać?
I czemu ciągle ten stalinizm?
Jak długo można?
Najlepiej weźmy coś współczesnego.
Coś bliskiego ludziom.
Coś prostego, co każdy zrozumie,
nie żadne wymyślone historyjki.
Na przykład normalne biuro.
On jest, powiedzmy, dyrektorem.
Bardzo porządny człowiek.
Ona jest urzędniczką.
I powiedzmy, że on się w
niej desperacko zakocha.
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
Wiesz, bardzo mi przykro,
ale nie prześwidrowało mnie to.
ZIĘBA: To jest nawet niezłe, tylko
ja bym chciał wiedzieć,
czy to ma być na festiwal czy na kasę.
DYREKTOR: Na kasę. Przecież mamy reformę.
ZIĘBA: To tak…
W takim razie trzeba dodać tych…
cholernych gołych dup.
DYREKTOR: Jakich?
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
ODGŁOSY TŁUCZONEGO SZKŁA
W TLE ODGŁOSY
ROZDZIERANEGO MATERIAŁU
Goło i wesoło.
ZIĘBA: Ale kasa będzie.
DYREKTOR: Słuchajcie, a może przerobić
to na musical?
Będzie ambitny i ludzie na to pójdą.
ZIĘBA: To świetny pomysł.
Film muzyczny, ale o tych czasach,
o tych ludziach. Tu i teraz.
Co ty na to?
- Mogę?
- Tak, bardzo proszę.
U nas?
Ciemno to widzę.
DYREKTOR: Tak, przepraszam was bardzo,
ale muszę już iść.
Pozwól na chwileczkę.
ZIĘBA: Pomyśl o tym.
DYREKTOR:
Wiesz, za bardzo na niego nie licz.
On już jest trochę passé.
To już nie te czasy.
Dawno nic nie robił,
ze Schwartzem
też mu podobno nie wyszło.
Ale jeżeli oczywiście coś z niego
wyciśniesz, to podpiszemy umowę.
Należy mu się, w końcu
zrobił „Płomień”, tak?
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA
ZAMIENIA SIĘ W ROCKOWĄ ♪
TEKST PIOSENKI:
Kto jest z nami, a kto przeciw?
Kto zostanie, a kto zleci?
No kto? No kto?
Może my, a może wy
Może ja, a może ty
No kto? No kto?
Oni, oni, oni…
Oni zawsze są!
Kim są oni?
Co za oni?
Kto ich zna, a kto ich chroni?
No kto? No kto?
Oni, oni, oni…
Oni zawsze są!
Na pewno ich oszczędzi los
Bo oni są i mają głos
Nie was, nie nas, lecz tylko ich
Oszczędzi los, bo mają głos
Oni, oni, oni…
Oni zawsze są!
♪ ROCKOWA MUZYKA CICHNIE ♪
W TLE ODGŁOSY STUKANIA
W KLAWISZE MASZYNY DO PISANIA
- Chodź, rozbierz się po drodze.
- Jest Stefan?
Stefan!
Stefan, jesteś?
Stefan, dzwonili?
No widzisz, popatrz.
Halo, Stefan!
Halo, dzwoniło?
O Boże…
Dzwoniło?
A może nie słyszałeś?
No tak, niewiele cię to obchodzi.
Lena przyszła, przywitaj się.
Ale tu duszno, trzeba przewietrzyć.
Dzień dobry!
Dzień dobry.
Zaraz zamarzniemy przez te kaktusy.
Trzy minuty co godzina
to jest podstawowy obowiązek Ewy
w stosunku do roślin.
No i co?
Tak jak myślałam, są plamki
od papierosów. Widzisz?
- No widzisz!
- Co widzę?
Przecież to jakieś wariactwo jest.
Lena, bardzo cię proszę, daj spokój Ewie.
Jak ty się zachowujesz?
Jak ty możesz tak mówić
do mojej przyjaciółki.
Proszę was nie krzyczcie,
to szkodzi roślinom.
Lepiej włącz jakąś muzykę.
- Poważną.
- Poważną?
- Tak.
- Bardzo proszę.
♪ MYUZYKA W TLE ♪
Nie no, to za brutalne.
Mozart! Mozart jest dobry dla kaktusów.
Trzy minuty. Proszę cię,
zamknij już okno.
Proszę.
Uważaj!
Co ty?
Stefan,
co to jest za powiedzenie
z tym Hollywoodem?
„Proszę nie dzwonić, my zadzwonimy”,
co to znaczy?
Jak mówią „proszę dzwonić” to coś z tego
będzie,
a jak mówią „my zadzwonimy” no
to wiesz…
Jezus Maria, to co? Znaczy, że nie?
Na to wygląda.
♪ W TLE DŹWIĘKI KEYBOARDU ♪
O Boże, a tak mi na tym zależy.
5 lat bez roli, przecież
wszyscy o mnie zapomną.
Tak źle to jeszcze nigdy nie było.
Nie wiem jak my z tego wszystkiego
wybrniemy.
Nie martw się.
Popatrz jaką ma śmieszną fryzurę.
Uczeszemy go ładnie.
A może z tym Schwartzem coś wyjdzie?
Ma dzwonić.
Tak jak z tym Hollywoodem.
♪ W TLE MUSICALOWA MUZYKA ♪
STEFAN ŚPIEWA: Gdy pada, leje albo mży
To mi wesoło, dobrze mi
Podoba mi się czysty kraj
Daj, chmuro, wody, daj!
Pada
To wspaniale, to się dobrze składa
To zaleta, a nie wada
Kiedy pada deszcz
Pada
To na szare życie dobra rada
Niechaj nas zaleje i zagada
Niech bajki opowiada
Pada
Kubeł wody na łeb - to zasada
To mi odpowiada
Potop i zagłada, deszcz
Deszcz
Niebo ze śmiechu roni łzy
Więc nie płacz
Lecz się śmiej i ty
Zalany kraj od głów do stóp
Prosto w kałużę - nogą chlup!
Już nam nie grozi suchy rok
Ni suchy chleb, ni suchy wzrok
Mokro i wszerz, i wzwyż, i w głąb
Kąp się, ojczyzno, kąp!
Pada
To wspaniale, to się dobrze składa
To zaleta, a nie wada
Kiedy pada deszcz
Pada
To na szare życie dobra rada
Niechaj nas zaleje i zagada
Niech bajki opowiada
Pada
Kubeł wody na łeb - to zasada
To mi odpowiada
Potop i zagłada, deszcz
Deszcz
Gdy pada, leje albo mży
To mi wesoło, dobrze mi
Podoba mi się czysty kraj
Daj, chmuro, z nieba wody, daj!
Zalany asfalt, mokry bruk
Zalana tańczy para nóg
Zalany śmiej się, bracie, śmiej
Lej, Panie Boże, lej!
MUZYKA CICHNIE, ODGŁOSY LEJĄCEJ SIĘ WODY
Jezus Maria!
Ewa! Woda!
EWA GRA I ŚPIEWA:
Czy coś się wreszcie zmieni
Czy tylko minie czas
Jesteśmy już zmęczeni, po co grać?
Ewa! Rura! Pękło! Chodźże!
Ewa!
- Biegnij po hydraulika.
- O tej porze?
Może Hitler jest w domu?
Krzysiek! Krzysiek!
Leć po Hitlera! Szybko, słyszysz?
- Zalewa nas!
- Gdzie on mieszka?
Pod ósemką, znajdziesz
w spisie lokatorów.
- No szybciej! Ruszże się!
- Ale jak się nazywa?
Nie wiem, Strzelczyk,
Szewczyk, Pieprzyk… No, szybko!
KRZYKI STEFANA
Co?
- Ząb.
- No to idźże wreszcie do dentysty.
A masz 400 tys.?
A mówił pan, że jak pan wchodzi do
dentysty, to przestaje boleć.
Teraz odwrotnie, nie bolało i zaczęło.
No witam, jednak się pan zdecydował.
Mam straszne kłopoty, panie doktorze.
Nie mam pieniędzy teraz.
- Tak się jakoś złożyło…
- Proszę niech pan…
Gdyby pan mógł poczekać trochę,
zrobić na kredyt.
Wie pan, ja teraz piszę scenariusz
i jeśliby pan mógł… za kilka miesięcy.
Te wasze scenariusze,
mętne, niejasne,
pokręcone nudziarstwo.
Panie Stefanie, kino
to jest wtedy jak
facet w dobrze skrojonym garniturze
wyjmuje rewolwer i strzela do gościa w
ciemnych okularach.
Albo świetna dziewczyna
w wannie pełnej piany.
To jest kino!
Wie pan co, doktorze, to ja napiszę
scenariusz specjalnie dla pana.
Akurat za 400 tys.
Dziewczyna w ciemnych okularach
bez garnituru.
♪ W TLE GANGSTERSKA MUZYKA ♪
ODGŁOSY WYSTRZAŁU I PLUSKU WODY
No pysznie! Brawo, panie Stefanie,
brawo! Bomba, świetnie.
No to jest film.
Takie filmy róbcie.
Tylko to
w niczym nie zmienia
konieczności remontowania pana i to
remontowania w sposób generalny.
A to są poważne pieniądze.
Ja już i tak na pana wyłożyłem,
no ale jak stary pacjent...
Panie doktorze, mnie naprawdę zęby bolą.
Niech pan sprzeda auto.
- Nie jest pan z niego zadowolony.
- Nikt nie kupi tego grata.
- To jeździ jeszcze?
- Trochę tak.
Odnoszę wrażenie, że znam kogoś,
kogo mogłoby to interesować.
Silnik po remoncie, opony nowe,
no i bardzo mało pali.
Myślę, że będzie pan zadowolony.
Ewa, błagam cię, poszukaj tych proszków.
Muszę pana uprzedzić, że ten samochód
nie jest w najlepszym stanie.
- On bardzo często gaśnie.
- Ale…
Każdy gaśnie.
To sprawa regulacji.
Właśnie, a poza tym cena
też jest skromna, prawda?
A ciekaw jestem bardzo,
ile kosztuje to cudo?
- 400?
- Ile?
500 tys.
Bardzo rozsądna cena.
A wie pani, dla mnie równie ważne
jest także to, od kogo kupuję.
Tyle jest teraz tego chamstwa, oszustwa.
Musimy się przed tym bronić,
prawda, panie Stefanie?
A doktor wiele mówił o panu.
A panią Ewę to ja znam ze sceny.
Co to było?
Ten ta…
Ten Makbet, tak?
Pan mnie chyba pomylił z Olbrychskim.
No to, zdecydował się pan?
Biorę, oczywiście biorę.
- Może go obejrzymy?
- Kluczyki.
Proszę bardzo.
- Ewa, błagam cię, dajże mi te lekarstwa.
- No przecież szukam.
Proszę otworzyć usta.
Świdrujący ból, tak?
- Pan ma coś wspólnego z zębami?
- Tak jakby.
Dam panu proszek.
Niech pan zamknie usta, proszę popić.
Proszę spokojnie posiedzieć sobie
dwie minuty bez ruchu, dobrze?
A ja pójdę
obejrzeć samochód.
No i co?
A wiesz, że przestało.
No widzisz. Jaki to porządny facet.
Jeżeli nam da te 500 tys.
to jesteśmy uratowani.
Czekaj, 400 dla dentysty,
500, nie 50
za odczynniki Lenie,
100 dług…
Cholera, no za mało.
O Boże, pojechał.
No widzisz, pojechał!
To co, że pojechał, przyjedzie z
powrotem, przecież to znajomy dentysty.
A jak nie przyjedzie?
Słuchaj, wiesz co, pomyliłem się.
To nie ma sensu.
No tak, przecież ja od razu mówiłam,
że to jakiś hochsztapler.
Ale ja mówię o scenariuszu.
To nie może tak być, to nie
może być stalinizm,
musical…
To powinno być coś prostego,
takiego sentymentalnego.
Mały ryneczek,
prowincjonalne miasteczko.
Miłość, zazdrość.
Ona pracuje w bibliotece,
jest wesoła, pogodna.
A on
jest, powiedzmy, nauczycielem
w tutejszej szkole.
No i oczywiście desperacko się
w niej zakochał.
Zdradzona żona, on musi wybierać…
Wiesz, wtedy jest dramat.
Aha, zapomniałem o najważniejszym.
Obydwoje są okularnikami.
Stefan, czyś ty zwariował.
Ukradli nam samochód,
a ty pleciesz coś o okularach.
No ruszże się, trzeba go szukać,
zgłosić milicji.
- Ale kogo?
- Boże, ja zwariuję.
Kiedyś umrzemy z głodu.
Nawet samochodu nie potrafisz
porządnie sprzedać.
Zawsze ci mówiłem, żebyś sprzedała
kaktusy, a nie samochód.
Tak? No proszę, sprzedaj moje kaktusy,
mnie, syna, dom, proszę, proszę.
Oj, Ewuniu, proszę cię, uspokój się.
Zaraz coś wymyślę.
Pewnie nowy scenariusz.
Panie doktorze, ja nie wiem, co się stało.
- Znowu boli?
- Nie, ja nie o tym.
Niech się pan nie denerwuje.
Jakoś dojdziemy do porozumienia.
Szóstkę da się wyleczyć, a pieniek po
trójce oczywiście usuniemy.
Ale panie doktorze, ja nie wiem kto to
jest ten gość od samochodu.
Wziął auto i zniknął.
To nie jest na telefon,
proszę do mnie wpaść.
Teraz, od razu.
Spokojnie, panie Stefanie, spokojnie.
Minęły dwie godziny i faceta nie ma.
Gwarantuję, on odda panu ten samochód.
Przecież nie poleci na pańskiego grata.
Znam go, to poważny człowiek. A może mu
się coś stało, miał wypadek, nie wiem.
Ale ja nawet jego nazwiska nie znam.
Niech mi pan to zostawi, dobrze? Błagam.
Niech pan nie histeryzuje.
Nic się na razie nie stało.
- Ale proszę, panie doktorze.
- Niech mi pan zaufa. Boli?
- Nie.
- Zrobimy na kredyt, dobra?
Niech pan leży spokojnie
i myśli o scenariuszu.
O tym dla mnie, ok?
W TLE ODGŁOSY WIERTŁA DENTYSTYCZNEGO
I WIERTARKI UDAROWEJ
KRZYKI KOBIETY
Co to jest?
I może ja to mam grać, tak?
- No przecież to jest pornografia.
- Nie przesadzaj, dentysta wymyślił.
Współpracownika sobie znalazł!
Najpierw ukradł nam samochód, a teraz
piszą razem scenariusz.
Zobacz, co twój ojciec wysmarował!
I to ma być nadzieja polskiego kina.
Mógłbyś pisać coś ambitniejszego
żebym mogła zagrać.
Taki Fellini też jest
zmysłowy, erotyczny.
To co mi opowiadałeś było takie piękne.
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
ASYSTENT: Stop kamera!
Panowie! Józiu, dawaj ten dym.
ZIĘBA: No wiesz, to jest fajne. Tak, jest
fajne, ale mówiąc szczerze…
Co fajne? On kocha obydwie, to się
często zdarza, nie?
ZIĘBA: Zdarza się, zdarza się, ale
to do niczego nie prowadzi.
Kochają się, wszystko jest
normalne… Nie ma story.
Nie ma opowieści, nie ma konfliktów.
ASYSTENT:- Chciałbyś?
ZIĘBA:- Pewnie, że bym chciał.
No i właściwie nie ma filmu.
Przy tym ciągle te okulary.
- Po co?
- To jest zabawne, ja wiem…
Metafizyka.
Ja z tego nic nie rozumiem.
Jaka metafizyka?
Ja wiem, no jakiś znak wspólny.
Wspólnoty, wspólnego losu.
Ja wiem…
ASYSTENT: Dymy dawajcie!
Pardon, monsieur.
To się dobrze wyraża przez
te, no, banalne przedmioty.
ZIĘBA: Powiedz poważnie, ty byś chciał,
żeby było jak u Felliniego, prawda?
No nie tak dosłownie. Ale właściwie tak.
ZIĘBA: Chciałbyś!
A gdzie poczucie realizmu?
To nie jest temat na ten konterfekt
społeczeństwa, które teraz istnieje.
Nie jest tak słonecznie, tak
wesoło, tak śródziemnomorsko.
Czy ty tego nie widzisz?
Naokoło jest ponuro,
ludzie są zmęczeni,
powietrze jest zgniłe.
Trzeba pokazać czym ten kraj żyje
naprawdę, bez owijania w bawełnę.
I tylko my możemy powiedzieć,
czy coś się wreszcie zmieni, czy nie.
Taka jest prawda, niestety.
Reżyserzy, zwłaszcza młodzi
traktują film przede wszystkim jako okazję
do wypowiedzenia się, co im w duszy gra.
W TLE EWA GRAJĄCA
NA INSTRUMENCIE
A że gra często kakofonicznie,
więc nie można tego oglądać.
Zapominają o podstawowej roli filmu…
EWA ŚPIEWA: Karty rozdaje los
A losem rządzi traf
My jesteśmy społeczeństwem
straszliwie niedojrzałym.
Lubimy kierować się zasadą wszystko
albo nic, pojęcie kompromisu…
Że coś się wreszcie zmieni
W TLE DZWONEK TELEFONU
Przecież kompromis jest istotą
współczesnej cywilizacji.
Tak, słucham?
Jeżeli ktoś uważa kompromis za klęskę,
za przegraną,
to znaczy, że jest człowiekiem.
Kto dzwonił?
Od Rogozińskiego.
Ewuniu, powinnaś się cieszyć z tego,
że cię nie przyjęli do tego filmu.
Przecież ten Rogoziński to
jest idiota kompletny.
Gdybyś się mnie zapytała, to bym cię w
życiu nie puścił na te próbne zdjęcia.
Stefan, zrozum, ja muszę grać.
Muszę istnieć.
Przecież pięć lat bez roli
to jest dla aktorki śmierć.
Zagrasz w tym, co teraz piszę.
Co?
Zamknij wreszcie to pudło, w ogóle
nie można się porozumieć.
Milicja jest na tropie tzw.
afery złotych zębów.
Wmieszane są w to dziesiątki osób
z różnych kręgów społecznych, w tym
znani milicji handlarze i przemytnicy...
Cicho.
...oraz kilku stołecznych stomatologów.
Cholera jasna, znowu wyłączyli, no…
W TLE ODGŁOSY ZEGARA
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
Długo na ciebie czekałam.
Życie jest ciągłym czekaniem
nie wiadomo na co,
a właściwie wiadomo.
Na własny koniec.
Taka jest prawda.
Widziałeś się z nią?
Porozmawiajmy spokojnie,
trzeba rozmawiać.
Rozmawiać…
Ja wiem co myślisz.
I ty wiesz co ja myślę.
Po co się torturować?
Po co mówić?
Jedno ci powiem,
ja będę bronić
naszego związku do końca.
SMUTNA MUZYKA W TLE STAJE SIĘ
CORAZ GŁOŚNIEJSZA
W TLE DODATKOWO ODGŁOSY ZEGARÓW
ZIĘBA: To ta bibliotekarka?
Nie, żona nauczyciela.
On ją zostawił dla bibliotekarki.
To jest niezłe, wiesz?
Niezłe, ale…
W TLE SZELEST TAŚMY FILMOWEJ
Wiesz co, z dwojga złego, bądźmy
szczerzy, wolałem tamtą wersję.
Bo tam przynajmniej było coś
niespodziewanego, coś oryginalnego.
A to jest takie szare, takie
beznadziejne i banalne myślowo.
W dodatku
za ostre i na pewno tego
nie puszczą, stare pierdoły.
Sam nie wiesz czego chcesz.
Mówiłeś, że tamto było zbyt
pogodne i zbyt słoneczne.
Tak, ale ja myślałem o innych
nastrojach,
o polskim prowincjonalnym
miasteczku,
o manipulacji…
O takich sprawach.
Ja chcę powiększyć rolę żony.
Trochę ją postarzyć, dać jej bardziej
dramatyczny materiał.
Aktorka musi mieć coś do grania.
ASYSTENT:- Mam!
ZIĘBA:- Co?
ZIĘBA: - Nie, to nie to.
- À propos,
wiesz kto mógłby
to najlepiej zagrać?
Nie mówmy o konkretnej
aktorce, kiedy nie ma postaci, prawda?
To raz. Dwa - jeśli ci dwoje się
kochają,
a żona jest wredna, niech ją
zostawi
i niech się kochają dalej.
Ale nie ma wtedy konfliktu
i to wszystko jest do chrzanu.
Po co to kręcić?
- Zgadzasz się?
ASYSTENT:- Widz na to nie pójdzie.
- Pewnie.
- Widza trzeba czymś do kina przyciągnąć.
Naturalnie.
Ja nie mówię o gołej, pardon, dupie,
ale musi być coś atrakcyjnego.
No właśnie, musi być coś atrakcyjnego.
W TLE MUSICALOWA MUZYKA
EWA ŚPIEWA:
Co tam żołądek, płuca, głowa
STEFAN ŚPIEWA:
Po co dwie pary rąk i nóg
Usta co tylko plączą słowa
I tysiąc innych ciała sztuk
RAZEM: To serce
To serce, cała to istota twa
To serce
Ach, czemu mamy tylko dwa
W TLE ODGŁOS PIŁOWANEJ GAŁĘZI
To serce
To serce daj mi, już najwyższy czas
ODGŁOSY BIJATYKI
I NISZCZONYCH PRZEDMIOTÓW
To serce
Na wieki serca złączą nas
Nie będę grać w tym głupim filmie.
To doskonały materiał, świetna
rola. Tylko dla ciebie.
Nie możesz mi tego zrobić.
Dzieje się coś niedobrego.
Co to będzie, no?
Stefan?
Escobaria, co mi Stefan przywiózł,
ma plamki na dole.
Za dużo podlewasz.
- Tyle co zawsze.
- A wietrzysz potem?
Niespecjalnie.
…tak na zboczu, koło… nie, nie
ja bym to zrobił inaczej.
Nad rzeką! Jednak nad rzeką.
Po papierosach trzeba wietrzyć.
A i wilgoć musi wyparować,
inaczej stracisz swoje zbiory.
Sprawdzasz kwaśność gleby?
A tam, skończyło się.
Odwalili mnie,
nie dostałam tej roli.
I Stefan jest w fatalnej formie,
nic mu nie wychodzi.
Rwie się między nami i boję się, że to…
Lena, no co ja mam robić?
Musisz sprawdzać kwaśność gleby.
Masz odczynniki?
Nie masz.
Pożyczę ci kwasomierz, tylko oddaj.
O, coś się wreszcie zmieni.
Muszę już iść.
Pamiętajcie o wietrzeniu.
Do widzenia.
- Pamiętajcie o wietrzeniu.
- Pięknie.
Chcesz mnie ośmieszyć? Upokorzyć?
Na litość boską, Ewa,
przecież wiesz, że roześmiałem się
dlatego, że ona jest trochę trzaśnięta.
Naprawdę nie miałem nic złego na myśli.
Tak, ty nigdy nic złego nie masz na
myśli.
I nic cię nie obchodzi, co się
ze mną dzieje.
A prawda jest taka, że to
przez ciebie nie gram!
Przez ciebie żyjemy w wiecznej biedzie!
Boże, jakaż ja byłam głupia!
Ewa, proszę, bez melodramatu!
To ty jesteś specjalistą
od głupiego melodramatu.
A ta piosenka jest 10 razy lepsza
od tych wszystkich
twoich scenariuszy razem wziętych.
Całe szczęście, że w nich nie grałam.
Tak, przyznaję,
kiedyś miałam ci to za złe,
ale teraz się cieszę.
Przynajmniej się nie zbłaźniłam.
Opanuj się.
Całe życie się opanowywałam.
A teraz mam dość.
Dość mam męki z człowiekiem,
który myśli tylko o sobie.
Egoista! Nic go nie obchodzi! Ani żona,
ani syn, który się szamocze.
Ani dom,
który wygląda jak chlew.
Nawet głupiego scenariusza
nie potrafisz napisać.
Półtora nieszczęścia z bolącymi zębami.
Wiesz co ty jesteś?
Partacz! Nieudacznik!
Do czego się nie weźmiesz,
wszystko psujesz, niszczysz.
Nawet kaktusy mi popsułeś papierosami.
Jakimi papierosami?
No zobacz, zobacz, jak ja
przez ciebie wyglądam!
- Zabiję ją.
ZIĘBA:- Kogo?
Żonę.
Czyją? Swoją?
Nie, no tego nauczyciela.
To będzie logiczne zakończenie.
- Jak ją zabijesz?
- Umrze na gruźlicę.
Bez sensu, gruźlica długo się ciągnie,
będzie film o gruźlicy, a nie o miłości.
Słuchaj, może to w ogóle
nie jest ta sprawa?
Może to nie jest ten temat, może to nie
są te nastroje, o które nam chodzi?
Powiedz mi szczerze, Stefanie,
znasz prowincję?
No jasne, że znam. A co?
Za słabo.
Wiesz co, jedź do małego miasteczka,
zobacz tam nauczyciela i bibliotekarkę,
pogadaj. No jedź.
- A po co?
- Lubię cię.
Cześć!
CELNIK: Dzień dobry, panie Dziedzic.
- Dzień dobry.
- No widzi pan,
nie mówiłem, że u nas
jest dużo więcej ciekawych tematów,
niż te, które wy obrabiacie w swoich
filmach?
Panowie, szukam biblioteki.
Słuchajcie, chłopcy…
Gdzie jest biblioteka?
W TLE ŚMIECH DZIECI
Przepraszam pana, może
pan…
Może pan wie?
No łyknij sobie jednego!
Nie pchaj się na kobietę!
CHŁOPIEC: Halo, proszę pana! Proszę
pana, ja panu pokażę.
W TLE CISZA I ODGŁOSY KROKÓW
Co pan tu robi?
Dzień dobry pani.
- Dzień dobry.
- Chodzi mi o książki.
Jakie książki?
To może ja się przedstawię.
Nazywam się Stefan Dziedzic,
- jestem scenarzystą.
- Czym?
- Scenarzystą, to znaczy dziennikarzem.
- Pan z telewizji?
Nie, nie.
Z województwa?
Nie, ja jestem z Warszawy.
Ja chciałem zapytać,
jak pani się pracuje?
A ja nie udzielam żadnych informacji.
Proszę się zwrócić do naczelnika.
KOBIETA MOCNO KASZLE
Ale pani mnie źle zrozumiała.
Nie chodzi o sprawy formalne.
Ja chciałbym z panią porozmawiać
o życiu, o pani pracy.
Niech się pani mnie nie
boi, czemu pani ucieka?
Czy pani może mi pożyczyć jakąś książkę?
Ja bardzo pana proszę,
niech pan już sobie idzie.
Miałam nieprzyjemności ostatnio.
Niech pan już idzie do tego naczelnika.
Słuchajcie, tu jest jakiś
fajny pan nauczyciel?
Nie ma.
W trybie oddziaływania pozaszkolnego,
bywa tu czasem pan Wójcik.
Pani nosi okulary?
Dzień dobry, panie redaktorze.
Dzień dobry panom.
Serdecznie przepraszam, że się
spóźniłem, ale
wie pan, my, to znaczy ja
i pan naczelnik,
podjęliśmy właśnie istotną decyzję
w sprawach umiejscowienia
naszej Izby Pamięci.
I żeśmy ją zlokalizowali w
miejscowej bibliotece.
No wie pan, taki pracy nawał, że
każdemu grozi zawał, prawda?
- A czyja Izba Pamięci?
- Janka Słowika, proszę pana.
To on, właśnie tym, kim
był, to stał się tutaj.
- Kogo, przepraszam?
- Janek Słowik.
My nie zapominamy
naszych bohaterów.
Taka jest prawda.
Wie pan, mam taką refleksję, że
ojczyste dzieje
to jest po prostu, no, majątek
w wychowaniu młodzieży.
No a poza tym, renciści też nas
dociskają, bo to jest ich taka
pokoleniowa sprawa.
A co tam w stołecznym, pięknym
mieście na dzień dzisiejszy?
No wie pan, nic szczególnego.
Rozkopane całe, metro budują.
Zdziwiłby się hitlerowski najeźdźca,
gdyby zobaczył,
jak odbudowaliśmy
stołeczne miasto.
- Przepraszam, co pan powiedział?
- Mówię, że
barbarzyńskie hordy hitlerowskie,
które zniszczyły to miasto, to
bynajmniej historia.
Warszawa jak feniks z popiołów powstała.
Czy pan jest żonaty?
Tak, normalnie, dwoje dzieci,
żona, podstawowa komórka społeczna,
proszę pana, rodzina.
Na przykład Janek Słowik, pochodził z
wielodzietnej rodziny,
dwanaścioro ich
dzieciaków było.
I tam wszystko dzielono na dwanaście,
a jednak, proszę, zaszedł wysoko.
Nie chcemy unikać cieni naszego życia,
ale jednocześnie musimy otwarcie
powiedzieć,
że w temacie współczesnym
istnieje obiektywna skala trudności.
ZYGA: I to jest sto razy ciekawsze
od tego co napisałeś.
- Daj spokój.
- Tę kobitę ktoś wykończył, ale kto?
Władza? Nauczyciel?
To właśnie warto rozwinąć, wyolbrzymić.
Ale to ma być o miłości, a nie o
układach i o władzy, rozumiesz?
Oni nie widzą świata poza sobą.
Są obojętni na wszystko.
Sami na bezludnej wyspie.
Patrzą na siebie,
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
dotykają się,
obejmują,
tulą.
Są czyści,
prawdziwi.
Patrzą sobie w oczy,
uśmiechają…
Żeby pokazać obojętność,
musisz ich zderzyć z innymi ludźmi.
♪ ODGŁOSY ORKIESTRY ♪
ZYGA: Zwariowałeś?
Przecież to znaczy,
że są przeciwko pochodowi.
Narazisz się ludziom, władzy też.
A może tak: 1 maj…
Nie, daj spokój. To już lepiej tak,
jak było na początku.
Sami na bezludnej wyspie.
ZYGA: Nudne, nie będzie żadnej
różnicy, jak zrobisz tak.
Najlepiej nic nie robić, wiedziałem,
że tak się skończy.
Po kiego diabła brałeś się do tej
nauczycielki i tego bibliotekarza?
- Nauczyciela i bibliotekarki.
- Nieważne.
Kogo to obchodzi?
A co w ogóle ludzi obchodzi?
Golizna?
Albo banały w rodzaju
"życie jest trudne"?
Ja chcę pokazać, że ludzie się kochają.
A to jest właśnie banał.
Pomysł! Pomysł się liczy.
W tej mazi, w tym gównie
ludzie się kochają.
Rozstają się, kłócą się, ale się kochają.
Właśnie to jest mój pomysł.
- Słaby.
- A co, znasz lepszy?
Już wolę ten idiotyzm, co
zrobiłeś dla Schwartza.
- Przynajmniej coś się rusza.
- Tylko Schwartz się nie rusza.
Musisz koniecznie coś pisać?
Tak, muszę.
A co, rachunek u dentysty?
Samochód popsuty? Rumka dla Ewy?
Żebyś wiedział, że to nie
jest wcale takie śmieszne.
Chcę udowodnić, że to się da zrobić.
Ciekawe komu chcesz udowodnić?
Szefowi? Mnie?
Może Rogozińskiemu?
Krytykom?
A ty, jak się wypiąłeś na to wszystko,
to co chciałeś udowodnić? I komu?
Jasne, sobie.
No to masz i moją odpowiedź.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Zyga, popatrz.
KRZYKI DZIECIAKÓW
Gdzie? Co?
Nieważne.
Ja chciałem się spytać pana Dziedzica,
dlaczego nie pisze teraz
takich scenariuszy jak przedtem?
Czasy się zmieniły.
Publiczność się zmieniła.
Ja też się zmieniłem.
Nie chcę się powtarzać.
Tu nie chodzi proszę pana
o temat, chodzi o jakość.
To, co pan napisał po „Płomieniu”,
to jest proszę pana gówno.
Każdy temat ma swoją godzinę,
„Płomień” trafił w swój czas, ale bywa,
że dla niektórych tematów,
ważnych tematów,
ta godzina nigdy nie
nadchodzi.
DZIENNIKARZ: Ale to jeszcze nie powód,
żeby robić byle co.
Zresztą, zwracałem się do pana
Dziedzica, a nie do pana.
Dawniej płomienie były ludziom
potrzebne,
a dzisiaj pogasły.
Zostały tylko niedopałki i
śmieci. Ja zresztą...
staram się coś z tego sklecić,
ale to wcale nie znaczy,
że jestem zadowolony.
Jeśli pan nie jest zadowolony,
to po co pan to robi?
No…
Pięknie pan to ujął.
Płomienie pogasły.
Ale teraz zachodzą zmiany, mamy w
kinematografii reformę,
nową ustawę.
Zaczynają działać nowe struktury.
Czy w związku z tym widzicie panowie
szansę na wzniecenie nowych płomieni?
ZYGA: Wie pan, jak burdel zaczyna źle
działać, to nie przestawia się łóżek,
tylko zmienia się dziewczynki.
Może zadam panom w takim razie takie
stereotypowe pytanie,
co nowego na warsztacie?
ZYGA: U mnie nic.
A u pana, panie Stefanie?
No, ja chciałbym…
U mnie też nic.
No cóż, pozostaje mi podziękować
panom za spotkanie.
„Płomień” jest wielkim filmem,
trwałym wkładem w dorobek naszej
kinematografii.
Panowie Dziedzice,
proszę o autograf.
Proszę bardzo ZBOWiDowcy i filmowcy.
Przeraźliwa historia opuncji jest
państwu zapewne dobrze znana.
Ale przypomnę ją, aby zobrazować
niebywałą wprost żywotność naszych
przyjaciół.
Opuncja została sprowadzona
do Australii…
LENA: Jak twoje sprawy?
Fatalnie.
Trzydzieści roślin gnije na całego.
No, wietrzę, wietrzę, sprawdzam
kwaśność,
wstaję w nocy…
Nic, nic w
ogóle nie pomaga.
Powstało zagrożenie,
że diabelska opuncja
opanuje całą Australię
i doprowadzi do
niszczenia kontynentu.
LENA: Ja pytam o sprawy domowe.
Koniec.
Stefan się wściekł, ja się wściekłam.
Nagadałam mu takich rzeczy,
że sama się wstydzę.
Nie, nie ma odwrotu. Ja czuję, że
zbliżam się do katastrofy.
Ewa, opamiętaj się.
Przestań myśleć o kaktusach, filmach i
tych wszystkich bzdurach.
Zajmij się Stefanem.
Pomyśl o domu, to jest teraz najważniejsze.
Może właśnie te kaktusy gniją, bo w
waszym życiu jest coś nie tak.
Możesz jeszcze wszystko naprawić.
Pospiesz się.
Inaczej przegrasz,
- jak ja.
- Dziękuję.
Tak, tak...
Masz rację. Zdecydowałam.
Rozwodzę się.
- Pokolędujemy?
- Za ile?
Chcecie jakąś fajną kolędę?
Chodźcie, chodźcie.
- Co, kłopoty?
- Zna się pan na tym?
- Znam, aż nadto się znam.
- Panie, spali mi pan samochód.
No i będzie pan szczęśliwy,
czego pan się denerwuje?
Ja odetchnąłem z ulgą,
jak straciłem samochód.
Mówię panu,
niech pan nie marnuje życia.
Dam panu radę, niech pan sprzeda
samochód,
będzie pan wolnym człowiekiem.
No, idziemy.
- Co zaśpiewamy?
- „Przybieżeli”.
„Przybieżeli”, świetnie!
No, szybko, idziemy.
Słuchaj, czy ty nawet na ulicy
musisz oglądać tę sieczkę? Chodźże.
No, idziemy.
Wesołych świąt, panie Adolfie.
Święta, święta, już po świętach.
Rury w porządeczku?
- Tak.
- No.
Przybieżeli do Betlejem pasterze
Grając skocznie Dzieciąteczku na
lirze
Chwała na wysokości
- A pokój na ziemi
- Halo, halo, śpiewa się.
Czy coś się wreszcie zmieni?
Odwalili.
A ciebie nigdy nic nie obchodzi!
Samochód, scenariusz,
już nie mogę…
Nie mogę.
Nie mogę!
Nie chcę!
Nie, nie mogę! Nie mogę!
- Nie chcę!
- Stefan, uspokój się.
- Nie!
- Cicho!
W TLE ODGŁOSY CIEKNĄCEJ WODY
GWAR DZIECIAKÓW
Ewa!
♪ W TLE MELODIA Z PIOSENKI ♪
♪ O DESZCZU ŚPIEWANEJ PRZEZ STEFANA ♪
Trzymaj!
Uwaga, balon!
ODGŁOS TŁUCZĄCEGO SZKŁA
ODGŁOS WYBUCHAJĄCEGO PIECYKA
♪ MELODIA O DESZCZU ♪
♪ ZMIENIA SIĘ W ROCKOWĄ MUZYKĘ ♪
Kim są oni? Co za oni?
Kto ich zna, a kto ich chroni?
No kto? No kto?
Oni, oni, oni…
Oni zawsze są!
Na pewno ich oszczędzi los
Bo oni są i mają głos
Nie was, nie nas, lecz tylko ich
Oszczędzi los bo mają głos
Panowie, no żwawiej!
Tam jest!
W lewo!
A widzisz, cholero jedna!
Nie chciałeś mi nic napisać
i widzisz co się stało?
Pożalisz się, widzisz!
A teraz wy się utopcie!
Utopcie się cholery jedne!
Teraz ja będę robił filmy, słyszysz?
Teraz ja będę robił filmy.
MUZYKA CICHNIE
Dziedzic Stefan?
Pan pozwoli z nami.
W TLE DŹWIĘK TELEFONU
Przesłuchanie.
Słucham?
Dziedzica Stefana nie ma.
Chwilowo nie będzie.
- A kto to?
- Powiedzieć?
- Nie bardzo zrozumiałem.
- Pan pozwoli.
Schwartz to po niemiecku czarny, nie?
O Boże…
Szczelne mieszkanie.
Jest pan wmieszany w bardzo
niedobrą sprawę.
Mam człowieka poważnie wplątanego
w aferę złotych zębów.
Przewoził towar samochodem,
który mu się zepsuł.
Odmawia wszelkich zeznań.
Jedyny ślad jaki mamy to samochód.
Pański samochód.
Dlatego musimy pana zatrzymać,
do wyjaśnienia.
Taka jest prawda.
Zamknęli mnie.
To jest świetny pomysł na film.
Jak to było u Szekspira?
„Życie jest powieścią idioty.”
Zdaję się, że Szekspir się pomylił.
Życie nie jest powieścią idioty.
To właśnie życie
potrafi napisać
wspaniały scenariusz.
Taka jest prawda, niestety.
Trzeba tylko spokojnie,
dokładnie,
po kolei opowiadać co się zdarzyło.
A więc tak...
Wracałem z podróży zagranicznej
i w samolocie dostałem
silnego bólu zębów.
- Co się stało?
- Nie ma pani jakichś proszków?
Źle się pan poczuł?
Ząb!
♪ W TLE PIOSENKA ♪
♪ O DESZCZU W WYKONANIU STEFANA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM